---
layout: post
title: 重温科技论文写作笔记（上）
---
去年这个时候，我在coursera听了斯坦福的一门科技论文写作的课，导师是Dr. Kristin Sainani，当时感触颇多并记了笔记。时隔一年，我的第一篇文章也已经接受，审稿人表示“Overall the manuscript is well written and easily understood” 这对于一个上了大学就再也没背过单词的我而言还是很高兴的，近期重温了当时的笔记，感觉还是很有启发。现提取精华总结如下，上篇总结三大原则、标点运用及段落分割，下篇总结写作流程：

> 提前声明，由于这门课其实针对的是米国学生，并未对国内国情作优化，但问题都是相通的，这些道理用在中文科技论文写作上也有意义。

# 精简语句

科技论文不代表就一定要从句套从句，这样的句子属于中国特色的阅读理解。老外（北美多于欧洲）都喜欢直来直去，论文表达内容优先，句式什么的可以放后面考虑。先看明白了再说别的，看不明白不是故意虚掩就是表意不清，一般审稿人会按后者对待写到审稿意见上。而且要有力度有自信的说出来，不去绕弯子。要是不习惯，可以先写成繁冗模式，然后精简。先来个精简的例子：

> Dysregulation of physiologic microRNA (miR) activity has been shown to play an important role in tumor initiation and progression, including gliomagenesis. Therefore, molecular species that can regulate miR activity on their target RNAs without affecting the expression of relevant mature miRs may play equally relevant roles in cancer.
--〉
Changes in microRNA expression play a role in cancer, including glioma. Therefore, events that disrupt microRNAsfrom binding to their target RNAsmay also promote cancer.

- 常见的可精简词语

  - 无意义引导词如As it is well known

  - 空洞语句如basic tenets of
  
  - 不必要的缩写与专用名词如 miR
  
  - 重复性词语如illustrate/demonstrate
  
  - 副词如very, really, quite, basically, generally, etc.

- 技巧

  - 少用否定句。否定他人和自己都不是有自信的表现
  - 少用there is/are。主语提前，要不然读者找起来费事，给读者找麻烦就是给自己找麻烦
  - 不用没意义的介词。that跟on，读者会自己脑补的，在理解上有没有没区别就精简掉
  
# 使用主动语态的简单句

这个原则在国内很少有人讲，实际我的初稿送到小老板手里她也很奇怪为什么我在论文中使用主动语态并觉得很不专业。一般声称使用被动语态的人都会讲这样更客观，但仔细想想，文章的客观性并不是由语态来表明，其更多取决与实验设计与推理论述。被动语态会省略主语，显得不负责任。而使用主动语态会让文章更为生动真实，易于阅读且也是一种认真负责的态度。事实上越是高端的期刊越不计较这事，science就明确同意使用第一人称，而DNA被发现的那篇经典论文（发表于nature）的第一句也使用了第一人称。

- 使用场合

主动语态可以用在除方法描述外的任何场合，可间歇配合被动语态让文章更流畅。而实验方法的描述使用被动语态则是因为怎么做比谁做了更重要，同时关注方法部分的读者实际只关注一些关键词，写生动没多大意义。

- 语态转化

如果文章已经按被动语态写了，转化方式就是按照简单句的who does what to whom来进行转化。被动语态大都是用动名词做主语，转化的时候找到主语，把它直接放到动词位置就可以了。

# 使用强有力的动词

在我还在做阅读理解的年代，寻找一大段从句套从句论述的主谓宾是很痛苦的，更痛苦的是有时候动词是is这类没意义的词。为了让读者跟自己都好过，请使用强有力且表明动作的动词。

- 动词转化

  - 把中性动词+形容词改为动词，这样不罗嗦
  - 少用to be，用了to be就可参照上面改成一个动词，简化句式
  - 不要把动词改成动名词，可结合主动语态理解
  - 主语跟动词要靠近，不要让读者找动词，不易于表意

- 技巧

  - data+are not is 复数形式 datum 单数形式
  - affect 与 effect
    - affect 表示 to influence
    - effect 名词 influence 的名词形式
  - compared to 与 with
    - to 表示指出不同物体的相似性
    - with  表示指出相似物体的不同 更常用
  -that 与 which
    -that 限制性 which 非限制性 which删掉后不影响句义 that影响 无逗号
  -单复数问题
    -主语与代词相一致 可多用复数避免性别代词问题

# 小结

上面这三个原则是相辅相成的，本着精简的目的自然会使用主动语态与强有力的动词，当然也会是个简单句。其实这三个原则的本质就是为了让文章更容易被读懂，也就是写文章要有读者的视角。不考虑读者一味堆砌专业术语与高级句式，只会让人读不懂，在审稿人看来自然就是英文很烂的表现。高级句式与词汇是锦上添花的东西，没有通俗易懂的锦，只会让人看花眼。

# 标点符号的使用

国内一般只让用逗号跟句号，其实都可以用。前面说尽量用简单句，如果做的到这一点，可以考虑一些句式变化，让简单句与复合句相间隔。从分割句子而言，各种标点的分割强度如下：

> 逗号<冒号<破折号<括号<分号<句号

而从行文的正式性上讲，递增顺序如下

> 破折号<括号<替他标点

具体的使用如下：

- 分号
  - 一个句子的从句，有主谓语，有强调的效果，也可用来连接两个短句
  - 作为内标点分隔清单，在冒号之后使用（冒号是colon，分号是semicolon）
- 括号
  - 表解释，可去掉不妨碍理解
- 冒号
  - 表示清单(至少3个)、结论、详述、引用、 解释
- 破折号
  - 表示强调、定义、描述

# 段落的使用

论文中分段很重要，国内应试教育教的都是三段或两段，分段不清表意不明。论文写作中，最好一个段落解释一个idea，每个段落不超过5句。一般第一句是主题句（读者有时候只看这一句），然后展开讨论，总结不总结看论述长度，但最好强调下自己最得意的发现。一个段落一定要有内部逻辑结构，或平行或递近，读起来会明了。也许这看起来像是八股文，但论文不是文学作品，让读者快速明白你的意思是最重要的。过渡词很有必要再用，转折用but就够了。

# 小结

说到底，标点分句子，段落分文章。在这个分割过程中一定有理有据，读起来不突兀。
